哈囉大家好
歡迎來到我們今天的國際大使收藏版EP43
你沒有聽錯 我不是Cynthia
因為我們今天Cynthia不在
欸 藍大 Cynthia跑去哪裡
Cynthia 她為什麼跑去我們兩個
她有重要的民間外交任務現在正在日本
那我們等她回國之後再請她們跟我們報告她到底做了什麼
她應該是去創造日本GDP的任務吧
ok 下個禮拜你可能就會聽到Cynthia跟我們講他去日本做了什麼
但是我跟你講
今天我們有個新聞很厲害
台灣據說跟柬埔寨開戰了對不對
對 我們突然被國際媒體震驚了
瑞士的德文大報 新蘇黎世報
頭版報導說台灣與柬埔寨停火了
然後我們想說奇怪
我們什麼時候跟柬埔寨開戰了
那當然
沒有 是泰國 不是台灣
對 每個禮拜有聽我們節目的聽眾
應該馬上知道怎麼回事
就之前泰國跟柬埔寨不是打仗嗎
那他們這個禮拜打了一個禮拜
本來馬來西亞要調停
他們不理會
中國也說我可以調停
習近平說可以調停 不理會
川普說你們再打
我就給你關稅
關稅就沒得談
然後他們說好好好 我們不打了
所以就在這個禮拜
就不打了
聽說他們宣佈不打之後
還有稍微開火一下
稍微就沒有再打了
目前沒有什麼台灣的問題
所以瑞士媒體就報導這件事情說
他們兩個停火了
然後就把泰國寫成了台灣
這個笑話以前大家都常講
就那時候台灣在國際上
大家都不太清楚
常常很多人把Tailand跟Taiwan搞不清楚
沒想到連知名媒體都會搞錯
對
這個不是小媒體
這不是自媒體
有些不熟的人搞錯就算
這是大媒體
這個是一個很有歷史的大媒體
所以這個真的不應該
有點瞎啦
而且我覺得你知道這個新聞報出來
你知道我覺得誰很高興
台灣媒體很高興
我們平常不是都報導台灣媒體說
整天亂報 整天搞錯嗎
國際媒體也很瞎
你看 連國外的媒體都可以搞錯了
都可以把Tailand台灣搞錯了
但是有些朋友他說
以前大家是把台灣寫成TaiLand
現在是把TaiLand寫成台灣
所以我們有升級
覺得這樣很高興
TaiLand國度比較大
可是我們GDP比較高
對不對
因為現在台灣比較有名
好啦
我們接下來進入我們今天的業配時間
那我們非常感謝Speak
再次給我們業配
那我想Speak
它就是一個非常好練習英語口說的一個APP
那最近那個藍大應該有試用一下Speak吧
大家要不要分享一下你的心得
我也是很高興
我覺得Nuna這邊每次接業配合
我都覺得很好
Speak真的是很重要
因為其實常聽我們節目的聽眾
應該都認同英語文真的是
非常非常重要的能力
如果不會英文
我們就不能開這個節目 對不對
如果我們只能看中文媒體
我們怎麼開這個節目
是啊是啊
那當然大家不只是要看要聽也要講
會能講
那很多人說
我到底要怎麼去訓練來講英文呢
那以前我都要教大家說
好 那你就去買一個電影的DVD
你先正常看到熟
然後再把字幕關掉再看熟
然後最後再把字幕打開跟著念
那現在就不用這麼麻煩了
我們有speak
所以以前如果你只是看DVD
你自己念錯了也不知道
所以Speak的還有好處是
它有情境 它也還會幫你抓弱點
還可以幫你產出複習的課程
所以你也不用自己再去
像我以前要去買DVD
或者是要去自己做筆記
我覺得這是非常非常好的一個工具
那尤其是這個
它在
我不用就是
有人來跟我對話
隨時隨地
而且幾乎什麼話題都可以聊
這個東西我自己也很有感
因為你知道我有個小學生的女兒
這個年代小學生一個英文比一個強
全班才三年級
每個英文都比我當初國中強
但是我說真的
在台灣你學英文
學英文不難
可是要有個練習口述的環境很難
當然我女兒可以跟我練習口述
但我每次跟她練習口述
我就覺得好累
因為她喜歡講的那些話題的英文單字
老實講我不見得很熟
你知道我對於什麼商業的單字
科技的單字超熟的
可是你知道他們講的很多都是這些
什麼生活對話
這些東西
你其實在我覺得英文
什麼食材的英文
對英文這種東西是
你有碰那個領域
你就熟悉那些智慧對不對
那有些你不碰的領域
就算那個智慧很基礎
你也不一定會知道
那所以我每次跟我女兒對話的時候
我就想說
我講起來就有點心虛
她問我說這個東西怎麼講
我就都隨便瞎掰一些文字給她
瞎掰一些東西
你這樣教錯怎麼辦啊
對啊
但是我剛才有一個Speak
就沒有這個問題
因為Speak它是非常native
非常道地的
不管什麼主題
它都可以用那個主題
最正確的那個英文單字
來跟你對話
所以你現在就是那個
合理化你偷懶爸爸的那個
不是我沒有偷懶
就把那個iPad丟給他用
把那個手機丟給他用Speak我每個禮拜都跟我女兒兩次
大概30分鐘的英文對話
只是我真的很多時候很心虛
因為她選的主題都不記得說了
小朋友喜歡的主題跟我們不一樣
對 她跟我們不是很擅長
你說你要跟我聊什麼
聊國際經濟 聊科技
我跟你講我每個用字都很精準
因為我們這種人
個性就是用字很精準
可是 對不起
小朋友跟我不一樣
所以我感謝Speak
讓我的女兒有個很好的練習口述的對象
好 那今天Cynthia不在
但是她也有留心得
這就由我幫她代念
好 Cynthia是說
跟AI練習英文口述最大的好處
就是可以隨時隨地 隨心所欲練習
好 不要這樣是吧
你別瞎了 你不要那麼瞎
好 就是你想要找她
她隨時都在 想聊什麼就聊什麼
而彈性這點就會有人說
那會不會就沒有東西能制約我的呢
確實我跟真人老師有約的話
至少能確保我會認真上課
而用APP的話沒有人確保我到課
這個彈性就會讓有偷懶空間
不過我很意外的還是每天都有練習
就算再忙也會打開來用
所以Cynthia她說這個沒有人在盯
但是這個Speak實在是太好用了
所以還是每天打開來用
因為Speak有個設計是每天連勝的機制
我真的會為了不要斷combo
而每天抽出時間跟他練習
每天說10分鐘英文
跟一個禮拜上一堂課的句子量差不多
好
那Speak是一個真正讓你開口的APP
從輸入反覆練習到輸出都幫你規劃好
讓你能夠真正把所學說出來
精心設計的真人主題影音課程
可以學到實用又道地的單字和句型
無論是閒聊商務對話還是旅行應用
你能想到的情境主題
這裡通通都有
那如果你已經有不錯的英文基礎
更是可以開啟自由對話模式
制定AI扮演的角色與情境
像是模擬跟外籍同事開會
或者是出國問購物等實戰情境
AI會根據你的回答
即時給出文法與用字的建議
比如有一次我講了
He joined the election
AI馬上提醒說
你應該說
He ran for election
這根本就是你的隨身英文家教
而且每次對話結束之後
他還會幫你分析整體表現
指出哪些地方可以進步
並根據對話中的弱點
產出專屬的練習內容
學習更有方向 更有效率
從 AI 到地緣政治
英文已經是我們理解世界的重要工具
這個暑假
如果你也想強化口說能力
跟上世界脈動
現在是很好的起點
只要你是國泰世華Cube信用卡卡友
即日起在8月31號前切換好心情權益
在Speak官網訂閱
不只可以獲得3.5%小數點信用卡回饋
還能搶先體驗Speak現時推出的季度訂閱方案
特別適合想短期試水溫又想認真開口的人
Speak讓我們更有信心
用英文談世界大小事
推薦給正在準備留學國際會議
或單純想更有語感的你
Speak讓英文一切好說
好啦 結束我們的業配之後
我們現在終於要進入
我們今天的三個主題新聞
我們今天第一個大新聞
就是要來聊
在8月1號Deadline截止前
川普快速的啪啦啪啦
通過了一堆的關稅協議
也是馬上聽到說台灣20%
今天早上最新的消息是台灣20%
不過有很多內部的訊息我們不知道
像我們賴總統有說這20%是暫時的稅率
他們還都在做一個最後的關稅的談判
所以我想可能下個禮拜的時候
我們會更清楚台灣的關稅狀況是怎麼樣
那我們接下來就來瞭解一下
在台灣之前
其實所有美國的主要的貿易國
幾乎都已經談完了
除了中國也是
還在一個暫停卡關這個狀態
那我們就來快速看看各國的狀況
那首先是歐盟
那上個禮拜我們不是聊
日本的關稅談到15%嗎
當時我就說
歐盟會有很大的壓力
因為歐盟德國
賣汽車 汽車大國
日本也是汽車大國
所以說
日本賣給美國汽其實15%關稅的話
德國壓力山大
所以德國就會給歐盟很多壓力
要趕快去跟美國談成一個協議
那就在7月27號的時候
美國總統就宣佈
他跟歐盟達成貿易協議了
這個deal看起來
川普也是贏很大
美國要對歐盟的商品課15%的關稅
但是歐盟要對美國商品課什麼
0%的一個關稅
所以這個地方看起來
美國這邊很佔便宜
而且歐盟還承諾說要什麼
要購買美元的商品以及投資美國
他們承諾呢
在2028年前要購買7500億美元的
美國的能源
因為歐洲很需要能源
因為歐洲之前跟
俄羅斯買這個石油買天然劑
那美國也有很多石油跟天然劑
只是要跨海運輸
但是7500億美元給他買下去
因為歐洲也要
而且還有另外一個重點
日本他說我要投資美國幾千億美元
歐洲也跟上
要投資6000億美元的對美投資
所以我們歐盟談的這樣子
我們馬上看到法國立刻跳出來說
你們怎麼談這樣子
我們怎麼可以對美國卑躬屈膝
但是歐盟他們
這個是歐盟去談判的
法國有意見沒有用
所以歐盟的這個
這個諮委會主席
他是說我們談這個很好
那德國也很贊成這個協議
因為這一次其實對德國來說
其實蠻重要的
就是剛剛Miula強調
就是日本還有待會我們會講到韓國
這個汽車人家是15%
如果他們是30%那真的不用玩了
所以現在他們也是15%就有一個平等的基礎可以競爭
就是沒有處於劣勢
因為你看以這輪關稅談判
你其實最重要的是一個比較的關稅稅率
如果你跟另外一個國家
都在進口美國的某個產品的市場
結果你15%
對方10%你就吃虧5%
是
那接下來我們講印度
印度30日的時候
川普宣佈印度關稅是25%
但是稍後他就說
我們兩國其實還繼續在協商中
這也是我們剛剛一開始講
台灣現在暫時我們看到這個
這個白宮公佈數字是20%
但是沒有任何的細節
所以這個也是以前還是還會繼續協商中
可是有個很大的不一樣
因為川普有在Truth Social發文罵印度
對
川普在Truth Social上面寫說
哇 印度是個最保護自己的國家
那其實莫迪很早就跟他談了
但是看起來莫迪現在
對一些關稅保護不太願意放棄
然後接下來又罵什麼
罵說你印度一直去跟俄羅斯買石油
所以你們兩個
你不願意聽我的不買
這個俄羅斯石油你就給我下去
所以意思
俄國目前供應印度有35%
它的原油需求
所以其實印度真的是趁著俄武戰爭
俄國在原油大折價的時候
都是偷買的非常多
也不是偷買 光明正大的買
他是光明正大的買
因為其實你想
如果別人買
其他國家買石油都是70美元一桶
我買40美元一桶
我不是超爽的嗎 對不對
所以這個
當然主要買俄國原油
現在就是印度跟中國
所以美國現在就是特別把這個
其實之前沒有要談關稅的時候
就裝作沒看到
現在把它抓出來打
但是川普還是有收穫
他說印度對美國關稅
本來是全球最糟的國家之一
現在已經願意降低
但是他們也沒有講降低多少
還沒講到降低多少
就是他們細節還在談
我記得像印度
在川普打關稅戰的時候
莫迪就很快出來表態說
願意放寬對美國的一個
對印度市場的一個限制
可是後來我就看到一些陸續的報導說
印度的幾個大型財團
都給莫迪很大的施壓
所以因為那些東西本來就是他們保護
說這個我們印度國內我們自己爽爽算
你今天如果讓美國競爭對手進來
有可能像電子商務什麼之類
那其實對於印度的這些
一定會造成一些打擊
像汽車也是 對不對
其實印度 韓國 中國
都是一個非常保護自己本土製造汽車的一些國家
所以其實美國車進去關稅超高的
你美國車進去那邊
那個關稅幾十%上去的
所以其實真的是很難賣
那看起來我覺得莫迪
就算一開始想要讓步
可是我覺得他想讓步的東西
可能太少了
所以美國
不過我覺得25%也不算很大力的打擊
對不對
還好啦
就25%有點像是說
好 你沒有很乖
所以我沒有給你很好
可是我覺得也沒有到什麼下重手打擊
但是因為相對的就是現在
其他國家都已經在降下來了
所以他現在25稅相對來說是還蠻高的
那而且就是美國當然他也會去利用這個外交槓桿
那我們知道印度這個最討厭的就是他隔壁巴基斯坦
那巴基斯坦說我們也談成貿易協定了
但是目前還沒有公佈他的條件
那上次他的這個稅率是29%
我想這次談成巴基斯坦應該也會下降
會下降一點
可能也降到25%
其實我覺得印度在這一點
我覺得真的是應該多少
如果他願意賣川普一點面子的話
說減少買俄羅斯的石油
或不買俄羅斯的石油
其實應該就會再降低一點吧
我想這個應該是他的交易條件之一
因為印度他不肯讓其他的條件
之所以印度會拖到這麼晚
所以其實之前我們台灣拖到這麼晚
我其實有點擔心
因為就我們所知印度之所以拖到這麼晚
就是因為莫迪一直跟他卡
幾個保護主義的條件
他不肯開放市場
那台灣市場是川普最重視的一件事情
所以印度才會卡成這樣
而且最後還暫時拿到25%
但是川普現在有一件事情要拜託他
就是去封鎖俄國的援友
如果印度肯幫這個忙的話
我想是可以再拿到一些更好的條件
而且畢竟印度也算是美國在亞洲努力拉攏
要來對抗中國的一個核心的聯盟對象
你看像之前蘋果
蘋果那個時候電子商品
蘋果iPhone在中國出口要課很多關稅
所以後來蘋果就在印度蓋廠
就跑去印度結果印度要課稅
如果到時候印度的關注也很高
那蘋果不就是什麼 得不償失嗎
因為現在印度出口美國最大眾品項之一
其實就是手機
所以這個
印度在6月份的時候
他進口 出口到美國的手機的總量
已經超過中國的了
所以我想這個中間
最後應該還會有一些轉折
當然我們現在看到最新的轉折
其實是韓國
之前韓國是25
然後看到日本已經15
韓國想說死定了
然後日本15 25
那還玩什麼
所以我們看到他這個是很
十萬火急
韓國這次讓步很大
而且他們去談判的是財政部長居俊哲
然後他們的產業通商資源部長金正官
還有他們首席貿易談判代表呂漢九
然後不只是政府這三個
他們的現代三星韓華三大集團的總裁
全部都主動趕在最後時間去跟美國談判
因為他們一定很怕
你看像汽車關稅
南韓現在也是一個汽車大廠
如果日本15% 德國15%
韓國如果要吃25%的話
那他不就不要玩了嗎
當場就完蛋了
所以他們最後一刻驚險降到15%
川普30日的時候也是在出社交發文說
美國和南韓已經達成完整又完成的貿易協議
然後南韓他當然也有要投資條件
他投資美國3500億美元
而且投資項目是由川普
他以總統的身份來親自挑選
所以是川普決定
他挑了哪些
他挑造船
造船 然後晶片 核能 電池 生化科技
1500億是造船
其他的是2000億
其實這個東西看起來也還好
因為韓國造船業本來就蠻強的
所以川普這一次的一個關稅賺
一個重點就是要復興美國的造船業
所以如果他們去說
讓韓國的資金 韓國的技術
去投資美國的一些造船廠
甚至他們在美國直接蓋廠
是韓國公司但是在美國蓋這些新的造船廠
以及你看
韓國三星不是
現在要剛拿下來特斯拉
165億美元的大訂單
他就在德州Taylor Austin旁邊的城市
要蓋一個新的晶圓廠嗎
所以這些投資其實
對韓國來講也不見得是很糟糕的一個投資
也是很合理的一個投資
其實我們可以注意到
為什麼川普特別注重造船
其實美國做造船業目前是沒有太大的競爭力
但是造船業對於他們的軍事能力太重要了
你要能夠下水餃一樣的去把船下出去
所以二戰的時候美國的自由輪就是一艘一艘一直下
所以不只是戰艦也包括補給商船就是補給艦
所以造船對美國來說是國防戰略的重點
那韓國說我們現在造船業很強
所以美國現在造船業變得很弱
所以韓國願意去幫助他
所以你看到3500億裡面有1500億是造船
那韓國還要再採購1000億美元的能源
然後包括什麼呢
液化天然氣 液化石油氣
那液化天然氣跟液化石油氣差別哪裡呢
一個叫LNG 一個叫LPG
就是液化天然氣就是甲烷
液化石油氣大概是丙烷丁烷
那再來大家要買原油
然後一小部分的煤
而且他還要說我還有另外
會另外再籌一筆資金是韓國自身投資
因為之前的投資是川普指定的
韓國說我自己也會再投資
那金額未來兩周內會決定
為什麼呢
因為他們已經喬好了
未來兩周韓總統李在民會前往白宮
跟川普做雙邊的會晤
那我們要知道李在民之前要去見川普
都是一直吃地門羹的
他一直踢到鐵板
現在終於可以見得到了
建設條件給的夠好
對
那剛剛講到重點
汽車就是
本來汽車大家都是25
那之前日本就先從25降到15
那南韓也是一樣
跟歐洲日本一樣
也是一樣從25降到15
但是相對的南韓呢
他就要對美國就是０關稅
接受所有產品
包含汽車各種產品
但是目前似乎看起來
在米與牛肉部分
南韓似乎有保持部分
非關稅貿易障礙的權利
但是這個細節可能他在美國
會再協商之後
再會有比較詳細的細節會再出來
所以南韓可能用他的造船投資來
換到說可以在米跟牛肉上
有一些他的非關稅貿易障礙
本來這是川普是絕對不允許的
我覺得這個就再看看狀況
因為其實我覺得亞洲的國家
好像都蠻喜歡這一套的
就是一方面給你抬個稅率
可是最後還是給你很多的非關稅的賬
像台灣之前我就知道你是那個
說你什麼萊克多巴胺
萊豬 所以我就要公佈你是萊豬或什麼之類的
他說你美牛有什麼問題
我說美國人吃的東西我都不會覺得有問題
不會啊 美牛我還特意去買
美牛多好吃 對不對
我跟你講 雖然說一般人說什麼和牛很厲害
但是我意思說 其實吃起來不一樣
美牛比較有牛味
那和牛則是油脂非常好
那韓牛也很厲害
所以其實我覺得
其實這些國家對自己的農產品
更有信心一點
不要一方面自己說
我的農產品超強
結果一定要開放美國農產品
這樣害怕
那台灣最好笑
我們又沒有什麼養牛業
然後在這邊擋
人家是因為他們真的有養牛業
我覺得台灣比較在意的是豬肉
倒也不是牛肉對 比較在意的是豬肉倒也不是牛肉
比較在意的是豬肉
因為台灣的確沒有什麼太多的牛肉
但我覺得還有一個很有趣的是
無論是在日本的投資
或者是韓國這些的投資
像Howard Lutnick
美國這邊都說90%的投資利益會流到美國
很多人都覺得說
為什麼他們出錢但是90%到美國
我覺得這可能是計算上的問題
我想他意思是說投資的好處
周邊帶動一些就業
帶動了薪資
帶動了GDP的成長
而不是只是說這個投資
這是話術
所以大家不要想說怎麼會有這麼奇怪
這有點像是
假設我跑去美國投資了一個
1億美元的一個工廠
但是這1億美元工廠賺的錢當然是我的
可是問題是我會帶動很多週邊的就業
我這1億美元的做的生意有很多的
錢要付給當地的員工的薪水
對不對 我會把當地的整個經濟做起來
所以這個部分 我想這個90%利益應該是這樣
因為他們從來沒有很詳細的講清楚這個90%的利益
對 我想他的意思是總體經濟效益
不是說是投資收益
對啦 川普好像有稱讚李在民
對 然後還有南韓也有稱讚川普
南韓怎麼稱讚 他們怎麼吹捧
談判完了以後就說我們為什麼可以談到15%
他說我們的談判方式就是
我們認為川普就是個
master 談判大師
我們認為川普是談判大師
所以我們談判就是要像川普一樣就對了
那川普就是講話越簡單越好
所以我們也是講話越簡單越好
所以我們就跟川普這樣就談成了
我們就把大家降級到小學生的談判等級
也沒有啦 我想川普就是很直接
就是我要什麼就直接跟你講
就沒有那麼多的
不要再跟我嚕那麼多
不要以為你用怎麼樣的談判
先講什麼 後講什麼
就有個什麼策略
不用 我們大家把數字拿出來
是真的比較重要
好 那除了講談判大事以外
我們看墨西哥總統是不是也蠻會談判的
我們來update一下墨西哥的關稅狀況
31日的時候
川普本來是要嚴打墨西哥
然後跟他墨西哥總統
Claudia Sheinbaum
這個通過電話之後統Claudia Sheinbaum這個通過電話之後
其實Claudia Sheinbaum
他們是大左派的接班人
他本來跟川普應該是非常不合
但是很有趣
他在跟川普好幾次談判
從1月開始到現在
他每次跟川普通話
我覺得兩邊都談得蠻愉快的
那談完之後他就說
好 那我給墨西哥90天的這個緩行
然後緩執行
所以墨西哥目前在汽車與金屬以外
只要是符合美加默貿易協定的部分的產品
都被暫緩課之前說的30%的關稅
這些產品大概佔墨西哥出口美國的85%影響
那目前他們這些產品也不受之前所說的
芬太尼懲罰費25%影響
就是都暫緩執行
他們有90天的時間可以繼續談
但是有哪些產品是沒有在這個範圍
就是鋼 鋁 銅
這三個金屬是要課50%
那汽車還有就是
沒有在美加默貿易協定的產品
是課25%
那川普得到什麼呢
墨西哥會立刻停止所有的非關稅貿易障礙
他說墨西哥現在還有很多非關稅貿易障礙
那他現在答應要立刻停止
所以我們可以知道
川普一再強調他就是要
你不可以給我有非關稅貿易障礙
你要讓我的產品是公平的進來
跟你的市場競爭這樣
所以其實我覺得這個墨西哥總統
他的確是有掌握到
跟川普談判的一個東西
因為老實講
墨西哥要完全答應川普條件
也不是那麼容易
但是我覺得他
他懂得在很多地方說
一步一步的去讓步
那我覺得
川普看起來對他也是
有蠻多很多時候也釋放一些善意
其實川普對他
我覺得態度上其實是蠻尊敬的
他沒有那麼跟其他國家
比如說跟卡尼
其實我覺得他對卡尼也蠻有敬意
但是他們常常會互相針鋒相對
那跟墨西哥這個女總統就比較少
之前偶爾會稍微針鋒相對一下
其實Claudia Sheinbaum她對國內就是講的態度其實都還蠻硬的
但是我想她跟川普談的時候可能是還蠻柔軟的
那當然對照組就是美國北邊的鄰居加拿大
因為最新的消息是
川普要把加拿大的這個暫時性的對等關稅要拉到35%
這根本是很大的打擊
這其實算是一個意外
而且這個其實跟我們第二個主題比較有關係
那我們知道加拿大本來就是
川普對他很不滿的是
他要對美國大科技公司課所謂的數位服務稅
那在川普威脅後
他已經把它撤掉了
那撤掉之後
兩邊本來談判是還蠻順利的
卡尼說
我跟美國貿易談判是蠻有建設性的
雖然截止期限可能他不滿
所以是本來其實可能談判還蠻順的
對
但是突然搞了一個說
我突然支援巴勒斯坦建國
31號加拿大突然支援巴勒斯坦建國
所以這我們剛好下個題目要講了
那川普聽了就暴怒
要去懲罰加拿大
說好你挺巴勒斯坦
那我們就很難談貿易協定了
好那你就是35%了
所以加拿大就苦吞了35%目前
但是我想應該還會再談
重鎚
就告訴你說
不要在巴勒斯坦問題上搞我這樣子
對 不要扯我後腿
好 這我們等一下第二個話題再談
那接下來中國
因為其實這個禮拜初的時候
其實美國跟中方的談判代表在斯德哥爾摩開了兩天的會
這個會議的重點是說
要延長90天的暫緩關稅的一個談判期
這個談判
其實我不知道後來川普到底有沒有認賬
因為我記得當時出來談完的時候
中國的代表
中國的代表應該就是何立峰和李成綱
就出來說我們達成協議了
我們就這個90天的
就再延長90天
但是美方的代表
這個財政部長Scott Bessent說
我們雖然談了
可是最重要川普總統簽字
認賬才算
人家講我談了只是談出個方案
最重要我老闆簽名
可是好像這一兩天
還沒有聽到川普對於這個東西
發表意見
你說目前看起來
他們設定的
現在這一種國人談判的期限是8月12日
那當然
所以還有10天左右
對 所以他們現在應該是他們正在
緊鑼密鼓在喬非常多細節的時候
那很多媒體也報導說
那是不是影響了我們賴清德總統的出訪
我認為是有可能的
但並不是說是為了中國的
所以打壓台灣 不是這樣
而是他們現在正在談到這個緊要的時候
他不想要節外生枝
我相信之後賴總統在比較晚
在他們這邊全部談完之後
他還是會讓他出訪的
只是說他不想要在這個
這麼關鍵的節骨眼
然後去惹出新的問題出來
所以很多人說
你這個是不是你自己想的
那美國可能就是要欺負台灣
我說
那你也沒有證據
證據就是
你也沒有證據
我跟你講報這個媒體
兩個都是最討厭川普的左媒
Financial Times 紐約時報
我們也是一樣看美國的行為
我們看到賴總統出訪的確被暫時取消
我相信之後會重新安排
但是目前是取消
但是目前美國又安排了參議院的軍事委員會的召集委員
召委
密西西比共和黨的議員
Roger Wicker
他在8月會來訪台
這是很大的一件事情
參議院軍事委員會
照圍來訪台
而且是執政黨的
那這個就是很明顯
他們就是這個是要來
軍事要來力挺台灣的一個宣示
他就是平衡說
我們不是欺負台灣
我們只是說
好 這是因為某種考量
行程稍微喬一下
對不對
你這個時候來訪
對我們稍微有點不方便
但是我們絕對會給你
夠重視的一個禮遇
所以這個就是
大家可以看到說美國動作是很明顯
他就是告訴我們說
這個是請你們忍耐一下
那我又派了一個大咖來了
讓你們瞭解狀況
那另外川普還有宣佈
就是有50%同款同欄的關稅
他還取消所有小包裹免稅
所以川普一口氣宣佈一大堆的關稅政策
所以藍大我來問你
你覺得川普的關稅戰打到現在
是不是等於已經獲得了
幾乎全面性的大勝利
幾乎全面勝利
就是沒有任何一個國家抵抗他
包括最後的
其實中國也早就已經
我就說中國早就已經服軟了
現在只是一些小條件
他們還在喬而已
那其實現在我們剛剛講這些國家
這些都是大致上的一個架構
那實際上的內 細部條件也都還會再談
就包括韓國兩個禮拜之後
還要再去跟川普見面一次
那我們台灣也是現在暫時公佈說20%
但是細節通通都沒有
所以我想可能到之後
細節還會再慢慢出來
那是不是一定20%
如果我們願意在某些細節上
不要太頑冥不靈的話
應該也是有可能可以降到15%
但是我其實有點害怕
會不會我們的政府為了特定產業
我覺得汽車業
我相信我們的政府應該不會那麼堅持
因為我覺得你開放汽車業
我覺得民意說不定還蠻支援的
但是我覺得可能主要是一些農產品的部分
因為我覺得農產品是很容易在國內被放大政治攻擊的
而且其實畢竟像我們執政黨
當初也是靠著這些很多農民選票
我覺得所謂農民選票這個是早期
現在你看實際上真農民已經剩下多少了
大部分農民可能是沒有在
但是無論如何
這個都是一個他們可能會在意的事情
但是我認為你要
OK你說你國家政策說我們需要有農業
所以因為我們可能要面臨什麼未來
萬一被封鎖或什麼
好那我都贊成
你說我們必須要保護農民
這個我也贊成
但是你保護農民應該是
OK 你可以課我的稅
你拿我的稅去補貼農民
而不是說你剝奪我的選擇權
你說把美國農產品
本來我可以買的不讓我買
那其實你讓它上架
我也不見得會買
你就該看我們的自由
而且我覺得很多東西
以市場自然會告訴我們答案
就像美國的萊豬
它開放進口
到現在台灣根本沒有人要買
那為什麼他們要買
因為第一個你要好吃
可能美國豬肉沒有多好吃
那你要便宜
美國豬肉也不是最便宜
所以這兩邊算一算
加拿大的豬肉就比美國還便宜
那這種狀況下
其實商人沒有什麼理由要特別進萊豬
那台灣人不喜歡買萊豬
自然全世界有其他國家要買直接豬
就是你讓他自由進來
他就沒有理由
那現在你就故意要去整他說
萊克多巴胺很毒
萊豬都不能吃
萊克多巴胺
這個也是很安全的東西好嗎
任何東西在安全紀律案內
都算是安全的
本來是作為一個人類的用藥開發
那因為效果不穩定
所以就拿去做動物的用藥
但重點是那個殘留都
就算有殘留
那個殘留幾乎是沒有驗出的
那因為我們那個標準
那實際上這麼低你真的有在意嗎幾乎是沒有驗出的那是因為我們那個標準
那實際上根本低
你真的有在意嗎
我覺得這個東西我還是回歸
本來我就不在意
回歸科學
大家說瘦肉精給我多一點
但是沒有用
因為在那個肉裡面殘留的太少
你對你沒有產生作用
你不會讓他變瘦好不好
不會
肉不會變多
好啦 但是我們來
所以基本上藍大覺得
川普的關稅單到目前為止
已經可以宣告勝利了
也還沒有但是因為還沒有利了也還沒有啦
但是因為我們要等他們全部談完再論定
但是就那個趨勢來看
我覺得我跟Mews來
我們一開始判斷的很正確
就是川普一定會贏
然後而且是全面性贏
就是沒有什麼贏一個國家輸給國家
或是誰會跟他對抗這種事情
你看結果就是這個樣子
對啊其實我跟你講
其實在4月那個時候
真的是川普官罪一出來的時候
哇你知道那個網路上主流的討論在說
我們其他國家就是要力抗中國
沒有人會吞的
川普會縮的
川普會TACO
結果我們當時給大家一個最重要的論述
就是一群出超國怎麼打一個入超國
不可能嘛
所以全部都縮了
我看後來在我們節目裡面講的這些看法之後
差不多過了一個月兩個月之後
我後來發現坊間開始採納我們的說法
開始口徑跟我們一致了
所以我覺得這種東西就是
我們都是講在最前面的
那我們今天來看
川普的關稅對美國有沒有影響
因為我們知道今年第一季
美國GDP是衰退的
沒想到在第二季
美國GDP就出現非常強勁的反彈
來到3%
這高於市場原本預期的2.3%到2.6%
所以川普這時候就超開心
說你看我們多強
順便再偷罵一下鮑爾
不過他說聯準會怎麼不降息
很多人說其實經濟這麼好
有需要降息嗎
對 其實說真的
經濟很好的時候是不會降息的
所以川普這個要求有一點矛盾
不過我先講
我覺得這個東西
說實話在美國是有點尷尬的狀態
因為我覺得這一波整個經濟的起飛
其實我覺得產業的分配是很不均勻的
也就是說最好的都是所謂的AI產業
AI超強的
你去看美股
AI的這些超級科技巨頭
漲超多的
但是你扣掉AI的巨頭之後
美股表現其實沒有很好
所以其實很多
很多這種比較中小型的實業
說不定真的是
深受於高利率所苦
而讓他們生意不好做
但是
我覺得是有可能的
還有另外一點
就是其實第二季的GDP成長率
數字這麼好
不能說沒有預期到
其實我們在第一季的時候
我們就已經講到這個原因了
第一季的時候我們講為什麼
那時候美國經濟看起來會衰退
因為GDP
拉貨
對 因為GDP有一個很大的成分在你的
進出口的差額
那因為大家忙著拉貨
就造成很大的入超
你當然GDP數字算起來變衰退
可是現在大家拉貨完了以後
沒有再拉貨了
那現在
因為貨已經拉完了
也不用再拉貨了當然你的數字就會變好看了
所以進出口和差額的影響就立刻消失了
所以這個是受到一個非經濟的因素
也不能說完全非經濟
雖然因為川普也是為了關稅
就是受到這個
是算政治因素
政策因素的一個影響
所以我們必須要把這個數字
數據再做一個還原去思考
所以不是只是純粹看它說
之前很爛 現在很好
那它是受到一個額外因素的影響
所以你知道這個聯準會這個鮑爾
他們也這個禮拜也剛開會
他們沒有要這個降利率
不過這次他們有兩個反對票
其實通常聯準會在至少在過去
我記得過去幾年
他們的決議都是一致性的投票
所以這次有反對票是還蠻特別
特別是被認為是下任聯準會主席的日本人物
Christopher Waller就投票反對
那我想聯準會雖然這次沒有降
但是現在一般市場預測9月是有可能會降的
然後川普當然還是很不滿
他31的時候他又再又罵了鮑爾
他說他是Jerome “Too Late” Powell
然後講說Too Late is Total Loser
是個妥妥的魯蛇
很愛罵他
很愛罵
但是這邊再補充
就是大家會說關稅是不是會讓美國物價上漲
然後我們會一直在更新美國最新的數據
那六月的時候
美國家具與家庭耐久設備大概是漲1.3%
那五月的時候那時候是漲0.6%
那所以其實有沒有漲
有
但是這個漲幅是不是會造成美國家庭很大的負擔
我們不是每天都在買家具跟耐久台設備的
所以其實我們一直
我跟Muila一直在講說
這個漲幅它是其實是比我們想像有限
再來是娛樂用品與汽車是漲0.9%
5月的時候是沒有漲
服飾與鞋子是漲0.4%
大家覺得說服飾與鞋子可能會漲很多
因為很多都是中國的紡織業來的
沒有你看它漲0.4%
為什麼
因為中國自己吸收掉了關稅差額
所以中國現在它的紡織業利潤率下降非常多
所以這個就是我們之前都已經預測到的
那這個不是說我跟Muila我們神機妙算
是因為這個產業的結構就是這個樣子
我們只是照原理來說而已
所以不是說我們做預測
我們只是做分析
對其實我跟你講
其實關稅的通膨的影響
真的沒有那麼難去計算
那我覺得如果我們看最核心的
無論是你要看CPI或者是PC
這兩個比較常看的通膨指數來講
其實進口品項影響的比例
真的都沒有很高
就算 而且你這樣講
如果進口成本多個20%
那其實這個部分會有三方會吃掉
你會看市場均衡
市場的一個供需的狀況
消費者可能會吃掉一點點
那這部分就是漲價
進口商可能要吃掉一點點
減少一點利潤
出口商也會減少吃掉一點
所以你會看那個品項
所以整體傳導到消費者這邊的漲幅
其實應該是不會很大的
更何況
所以第一個 佔比本來就不高了
第二個是
傳導到消費者的漲價比例也不會很高
還有很重要的第三個重點是
關稅是一次性的影響
所以當我們講通膨的時候
一致性的影響其實真的還好
你去想
如果今天美國政府說我要課消費稅
額外加3%的消費稅
你會覺得這東西叫做通膨嗎
你根本不會把這個東西叫做通膨
所以我想真正會影響通膨的數字
恐怕還是一些不是跟關稅相關
像能源
像住房跟美國的整體經濟活
活絡比較有關係
你知道我反而比較擔心
如果美國真正通膨要起來
是因為川普拿太多投資資金進來
因為日本投資5500億
歐盟投資6000億
韓國投資3500億
那個所有廠開始蓋起來
那一定會通膨的
你這些錢全部摘下來會發生什麼事
搶土地 搶資源 搶供應商
搶員工 搶原料 搶員工
這個才是會造成通膨
我告訴你
美國如果接下來造成通膨
不是關稅 是這些大投資
這個部分是這樣子
好啦 那我們第一個話題
就聊美國的關稅戰
剛剛藍大說已經算獲得
所以算還沒有完全彈彎
那我對中國看法
一直跟藍大不一樣
所以我們一個月之後就知道
我們看看會不會這樣吵架
到底會不會中國吞下去
中國到底趴了沒有
我覺得中國還是不會吞下去
反正我覺得最後
這個雙方會不歡而散
三個月之後呢
就是美國剋中國30%的對等關稅
中國也反擊 就卡在這邊了
那最後你看美國剋中國的關稅30%
加上原本的20%左右
再加上芬太尼整個美國
會對中國剋到70% 70 80%的關稅
那中國也會反擊啦
我覺得說不定就會卡在這邊
這是Muila的看法
但我的看法是中國已經趴下去了
這個原因是因為中國內部
有非常多的意外狀況
所以他現在不希望在這部分節外生枝
不然他的共產黨政權會非常不穩定
但是如果他課關稅輸美國20%
他們也很難對內交代
那個交代一下就過去了
但是你如果關稅很高
所有的產業倒掉
那個才是無法處理的事情
假設今天
我覺得對中國最理想的狀況
其實是中國不反擊
然後美國課中國
Maybe 20%左右的關稅
再加上原本的關稅其實已經蠻高的
那中國不反擊
其實我覺得美國應該可以接受
這樣的條件
但是問題來了
這個太丟臉了
這個真的很丟臉
我跟你講習大大的面子真的很重要
我覺得你小看了習大大顧自己面子的
中國現在已經到了
禮值破到他已經沒辦法顧面子的時候了
真的不會
所以這就是我們難得我們那個節目上
我跟Muila
我們通常大部分預測都一樣
這是我們預測完全相反的一個
讓我們大家聽眾可以來過下幾個禮拜
不過我們還是關心台灣
所以我們節目是國際大事收藏版
其實這個是算
不過台灣跟美國的關係應該也算國際新聞
但是anyway
我希望現在的這個今天早上看到這個暫時性的20%
不要持續太久
我希望我們的政府真的要有足夠多的智慧
讓我們能夠降到15%
美國對台灣真的非常非常好
你看所有其他答案都公佈以後
如果我們什麼都不讓
最後拿到20%
我覺得已經是手下留情了
說實話
而且他已經把答案
全部都公開給我們看了
答案就是開放市場
加上一些投資金額就好了
他就是讓我們的談判的代表
要已經看到所有其他國家的答案
跟下場了
那你就知道該怎麼談了
而且台灣台積電已經去投了
所以我們再補一點錢就好了
對不對
因為這個投資又不是政府投
這個投資是整個國家
包含了民間的產業一起總共的投資
而且連日本都投台積電
就投到我們這邊來
結果日本要投台積電
我也願意投台積電
好啦
那我們現在趕快進入
我們今天的第二個新聞
那今天第一個新聞
就跟歐洲很多國家突然要說
要在九月份
那時候聯合國大會要宣佈
要支援巴勒斯坦國的建立
那我們請藍大給我們
藍大是中東專家
沒有 不敢說是中東專家
那第一個開砲的是馬克宏
7月24日法國馬克宏他在X上
他也開始
現在大家都學川普
什麼事情都在X上講
那公開說
公開的他寫給巴勒斯坦治理當局
巴勒斯坦現在被叫做
我們叫做治理當局 Authority
這個穆罕默德阿巴斯的一封信
馬赫宏告訴阿巴斯說
法國將會在9月聯合國大會上
宣佈承認巴勒斯坦國
這個重要性是什麼
因為法國是G7
也是聯合國安理會的常任理事國
所以他是這兩大族群國家裡面
其中第一個
他承諾要承認巴勒斯坦國的國家
那法國理由是
對中東正義與持續和平的歷史承諾
那講到歷史我就很想要吐槽
但待會再來吐槽
那馬克宏這個公佈之後
以色列納唐亞胡當然立刻就反擊
他說你這個是獎勵恐怖
創造另外一個伊朗代理人
又接下來在X上
也是在X上
他又補充說
這只會創造消滅以色列的踏板
而不會創造一個
跟以色列和平共存的國家
以色列認為
法國宣佈跟對他們兩國的外交關係
說像丟核彈一樣
美國國務卿盧比歐
也第一時間強烈反對
也是在X上說
他說這個無謀的決定
只會有助於哈馬斯的宣傳
而妨礙和平
而且也是打了10月7號
遇害者一巴掌
這是第一個法國
那接下來25號就發生什麼事呢
這其實我們知道
這一陣子美國跟以色列
跟哈馬斯正在卡達
在做這個和談的談判
但是到25日的時候
以色列跟美國
他們認為哈馬斯沒有誠意
所以先後制卡達
把代表團都撤掉了
放棄與哈馬斯的談判
以色列說我要用別的方式
來拯救人質與消滅哈馬斯
那川普就直接講說哈馬斯不想和談
所以在發生這件事情之後
加薩的情勢又更加的
可能會往惡化的方向去走
所以接下來其他國家慢慢又表態
後來英國跟加拿大都表態
理論上英國應該跟美國在一邊
這次居然這樣表態
所以其實他表態也是還蠻委婉的
因為英國手上施凱爾的表現
跟馬克宏稍微不大一樣
而就是他是說
為什麼他要表態
他說因為有一個國際的NGO組織
叫綜合糧食安全狀態分類組織
Integrated Food Security Phase
Classification
這個組織
這個組織的意思是什麼
就是我去區分說
現在這裡饑荒了
是不是到糧食安全狀況怎樣
這是不是發生饑荒了好糧食安全狀況怎樣
這是不是發生饑荒的
好 他就判斷說
加薩現在要正式稱為饑荒狀態
那英國因為這個組織的這個宣佈
所以他就呼應說
那以色列你要去改善加薩的饑荒狀態
如果不改善的話
如果你不跟哈馬斯停火
而且你還要確保說
你要承諾你不要吞併約旦河西岸
而且你要去往兩國的解決方案的長期和平程序去進行
不然如果你不這樣做
我英國就會去承認巴勒斯坦國
所以英國跟法國
法國是說我已經要承認了
英國是說如果你沒有這樣講的話
如果你不改善加薩的狀況的話
你不跟哈馬斯挺我我就要承認
欸可是你不是逼以色列跟恐怖組織挺我嗎
所以這個納唐亞胡上又在X上就開罵
他說你這樣是在獎勵哈馬斯惡毒的恐怖主義
懲罰他的受害者
然後他說今天如果在以色列的隔壁
創建了一個聖戰主義的國家
明天他就去威脅英國
他就直接跟英國講會發生這種事情
但是這時候川普剛好正在蘇格蘭
和英國首相施凱爾開始正在談判的時候
正在會談的時候
他說我們沒有討論到加薩問題
那這個Muila剛剛講的這個疑慮是很正確
因為很多朋友會講說
這個以色列為什麼對他這麼兇狠
可是大家要理解
為什麼哈馬斯會當初會做這麼奇怪的攻擊行動
很多人問說
哈馬斯明明知道去打以色列
就算殺了1000多個人
他最後就會死光光
然後以色列會打進來
他們根本打不贏
為什麼他會做這麼愚蠢的攻擊行動
的根源就是因為英國跟法國的這種態度
因為哈馬斯知道說
只要去打以色列回擊的時候
然後當然他就把醫院設在這個
他把他的總部設在醫院底下
會造成很多平民的傷亡
造成平民的傷亡造成了這個人道危機的時候
英國法國就會出來威脅以色列
然後就說他要承認巴勒斯坦國
所以哈馬斯的攻擊最後可以造成
他們要承認巴勒斯坦國
那哈馬斯就會一直攻擊
所以以色列說的其實是正確的
就是你不可以去獎勵恐怖主義
但是我想我想大家知道現在英國是左派執政
施凱爾是左派的工黨
那馬克宏嚴格來說是中間偏左
中間派
中間派 但稍微偏左
所以國際上他是比較偏左
所以他們這個左派的想法就是這樣
你們這個不可以做
好可憐
不可以這樣
但是最後這個態度就會造成更多的戰爭
那再來第三個
剛剛講的加拿大
剛剛被川普關稅打劫的加拿大
加拿大又跟了卡尼
我們要知道卡尼現在因為他也是工黨
也是左派
所以他們的支援群都是同樣的意見
他說以色列未能夠預防加薩的人道危機
而且又阻止加拿大出資的援助
所以他在30日的時候
他要譴責以色列允許加拿大發生catastrophe
發生浩劫
所以他說我要跟法國追隨法國
我在9月的聯合國大會上
我也會承認巴勒斯坦國
但是我有條件
巴勒斯坦的治理當局必須要推動改革
包括要推動選舉
我們要知道巴勒斯坦的治理當局
已經很久沒有選舉了
而且選舉要允許
他說選舉要不允許哈馬斯參與
然後而且要承諾建立非軍事化國家
所以加拿大他有給他一些
額外的條件
好
那德國31號就馬上表示說
沒有
那個我不跟你們
他說你們的想法很奇怪
應該是要
你們說要朝向兩國方案來解決方案
然後你不然你就要承認巴斯坦國
可是不是應該是兩國方案談妥了以後
才有所謂的巴勒斯坦國
所以才會承認巴勒斯坦國
所以我覺得德國人想得還蠻清楚的
我覺得他們想得比較聰明
這個邏輯不是 這個比較正確
而且很關鍵的是
巴勒斯坦自己不要兩國方案不是嗎
不一定
不是每個巴勒斯坦想法都一致
不是 但是至少哈馬斯不要
哈馬斯不要
哈馬斯不承認以色列
德國反對雙方有任何單方面行動
你兩國方案你就不能
From the river to the sea了耶
對不對
他們不是都要From the river to the sea嗎
兩國方案就是承認以色列的
對約旦河東岸這邊的一個統治權
那我們剛剛才講到說
其實這種這樣子的策略
其實會造成反效果
那不只是說會鼓勵同步組織
你也會鼓勵以色列
他就ok好反正你要這樣整我
好那你要在虛擬上去承認他對不對
那我要怎麼去對付你
我沒辦法對付你啊
你承認就承認了
我沒辦法去逼你不承認
好那我怎麼辦
那我只能在實體上消滅他
所以你看以色列的外交部次長
Zeev Elkin
他就在英國威脅要承認巴斯坦以後
他立刻說好那你如果這樣的話
你就獎勵了哈馬斯
因為哈馬斯只要繼續在幹這種事情
最後就會得到英國說要承認他
他下次就會再殺我1000個人
那我以色列要阻止這件事情
我的唯一的辦法是
我要讓哈馬斯受到比這個還要更大的損失
他才會 才有辦法嚇阻他
那哈馬斯最怕的是什麼
就是哈馬斯只怕損失領土
所以這個外交部是想這樣講
所以你們要承認巴基斯坦
那我只能併吞加薩的土地
也就是說你造成以色列更激進
就以色列現在本來說
我現在在加薩
這個我這個看
這個之前是說
他要建立一圈安全區
現在說好
那你要承認他是不是
那我就把他土地全部兼併掉
看你怎麼承認他
他就不存在了
所以你就會刺激以色列
往更激進的方向去走
不過好
既然我們已經聊到
各國要支援巴勒斯坦建國
這兩國方案
我相信我們一定有不少聽眾
對於到底什麼是兩國方案
不是那麼瞭解
所以我們就請藍大跟大家
非常完整介紹一下
到底所謂的兩國方案
Two-state solution
到底是什麼樣的概念
這兩國方案其實是從最初
巴勒斯坦問題開始的時候
當然從英國 然後再到聯合國
最早是聯合國把它切割說
這邊是這些部分是猶太人的
這邊部分是阿拉伯人
那猶太人建一個國
阿拉伯人建一個國
這叫兩國方案
那為什麼兩國方案一開始不行呢
因為大家如果回去看
我們Facebook上有分享過
最初聯合國他畫的這個兩國
這個國土真的是太可笑了
他像棋盤一樣
所以他這個國土有兩個十字交叉的部分
但沒有任何一個國家可以生存
不是不只是以色列不能生存
阿拉伯人巴勒斯坦國也不能生存
所以兩國方一開始誰去打破
其實不是以色列打破
那時候本-古裡安他說
我們雖然有一個破碎的國家
但是有總比沒有好
先求有再求好
所以他們本來要接受
這個聯合國的分割方案
但是阿拉伯人不接受
所以以色列建國之後
立刻開打第一次中東戰爭
也就是以色列建國戰
所以這其實是阿拉伯人把它推翻的
那在第一次中東戰爭之後
以色列他有兩個地方
他沒有辦法把它打回去
一個是約旦那時候佔領的約旦河西岸
另外一個是埃及佔領的
現在的這個話題中心加薩走廊
所以這兩個地方
就這個這邊呢
就是其他地方的阿拉伯人
就大部分很多
很大量的逃到這兩個地方來
但是其實說真的說大量
但是在以色列後來六日戰爭
打回這兩個地方的時候
那時候人口其實也沒有多少
大概二三十萬而已
那在現在的兩國的這個主張
就是說好那既然你們已經打成這樣了
好那現在就是加薩跟約旦河西岸
這裡是巴勒斯坦人住的地方
那為什麼呢
因為本來這裡面也不是沒有猶太人但是在第一次中央戰爭
建國戰結束之後
這裡被約旦跟埃及佔據的時候
這邊的猶太人全部都被迫遷
全部都被趕光光了
反倒是猶太人的佔領的地區
並沒有完全破遷
因為他們現在
你就知道為什麼他們現在還有阿拉伯公民
就是當初他沒有把他破遷
就是很多人逃走了
但是留下來他就把他收為阿拉伯公民
那所以呢
被破遷的約旦和西岸
跟加薩走廊已經沒有猶太人了
那都是巴勒斯坦人
好吧
那就這兩塊地方來
變成巴勒斯坦國
現在大部分的主張是這樣
好像還有很多各種不同的主張
但是你會看到
如果先不管以色列的態度
你看巴勒斯坦國
然後有一塊加薩走廊飛在旁邊
那約旦河西岸本身
夾在以色列跟約旦中間
沒有任何出海口
這個國家是可以生存的嗎這其實是有很大的問題
先不管以色列的態度
這個國家是有很大的問題
所以這個兩國方案各國就說講得很好
你們就是這樣子啊
這邊就以色列就是現在的猶太人
現在你的佔領區域外的地方你就是以色列國
那你把約旦河西岸挖出這一塊
跟加薩走廊這一塊本來就裡面都是巴勒斯坦人
你就讓巴勒斯坦建巴勒斯坦國
這就是現在大部分兩國方案的主張
就是現在大部分兩國方案的主張
就是回到1967年嘛對不對
然後就是以色列可能知道要放棄
現在他們在西安屯墾區那邊的
他們也還不算正式宣稱是他的國土
有算嗎
他們是
現在就叫屯墾區嗎
現在以色列算以色列是不是把它算作正式的國土
這個可能還沒有完全
但是原則上它是要把它往這個方向發展的
那我問一個問題
像你看這次的戰事主要發生在加薩走廊
那為什麼巴勒斯坦不接受在加薩走廊建國就好了呢
然後我剛剛不是有講嗎
他們的口號From the river to the sea
就是要把以色列人掃離中東 要把它消失
你去海裡吧 類似這樣子
那到底在整個阿拉伯
我知道有些國家
阿拉伯國家其實是不支援
From the river to the sea
我想到底在整個
但是我們如果存講巴勒斯坦這邊
到底他們對兩國方案的接受度有多少
我想我們要把巴勒斯坦分兩邊來看
一邊是約旦河西岸這邊
其實他們態度是很曖昧的
那因為他們現在的生存
有一部分是依賴以色列
以色列幫他收稅
然後再拿錢給他
那另外是哈馬斯在加薩走廊
他長期統治
他長期來說跟
這個約旦河西岸那邊的法塔
他們是處於分裂而且敵對狀態
所以剛剛Muila說
要不要到加薩
第一個是
約旦河西岸其實比較大
你要把那邊的人全部塞到加薩
那邊有300萬人要塞到200萬人
但不是每個人都要巴勒斯坦建國
很多巴勒斯坦人很樂意就留在這邊
我們不用建國
再來是法塔這邊說要建國也是我這裡建國
怎麼跑到哈馬斯那邊去
輪到哈馬斯建國
所以這個是他們中間有矛盾
好 那現在以色列把哈馬斯這邊打了差不多
不然他們分成兩國好了
加薩一個國
法塔國跟卡馬斯國
約旦西岸一國
有沒有可能
那就更難生存了
你看加薩怎麼那麼一丁點
然後約旦海峽西岸
他一個出海口都沒有
所以基本上這個國家是有問題的
那就不要講以色列的態度了
你現在看今天
我們先不要管他們有什麼仇恨
或什麼的歷史問題
你就光看地圖
你看以色列這個國家
你在它正中心
心臟不會挖一塊掉
哪一個國家能夠接受這樣的國土
你現在說臺灣
我們把它從花蓮臺東南投挖一塊
然後給富坤起建立他的富坤起國
你覺得我們可以接受嗎
我們一定會要把它消滅的
對不對
這沒辦法的事情
不是說你喜歡富坤起
不可能接受臺灣的正中間戰略要地
有一個不同的國家在那裡
這個是那英國也是啊
英國光是蘇格蘭要獨立
他就他就哇哇叫了
但是他勉強還OK
今天如果是威爾斯獨立
你看英國會不會接受
所以這是我覺得你當初聯合國
根本就不管這兩國家的生存
才會鬧成所有這些問題
那現在這些兩國主張也是一樣
你看以色列的國土這樣子
你認為你可以在那邊掛
中間掛一塊出來
然後他會接受
那你自己想想看 你主張這樣的國家
然後法國好了
今天又把法國正中間挖一塊出來
放別的國家 看他接不接受
所以這個就是很沒有戰略常識的一個想法
那以色列不可能接受這件事情
所以這個兩國就是講好玩的
因為以色列不能接受 就永遠就
那如果你要強迫以色列接受 你就只能出兵
所以現在各國 像法國 像加拿大
他們幹嘛在這個時候跳出來支援兩國方案
那到底為什麼要做這件事
就是他們國際左派認為說
以色列欺負巴勒斯坦人
關他們什麼事
關法國人什麼事
我們這個要普世價值
不可以讓以色列這樣欺負別人
然後但是Muila 問了一個非常好的問題
說真的 你要講這件事情
你要批評以色列
最沒有資格批評的就是英國跟法國
他們兩個現在應該去面壁思過
他們絕對沒有資格講這個問題
因為這整件事情當初就是這兩個智障國家鬧出來的
這個實在是吐槽不完
最早沃鐵根原是英國他在第一次世界大戰的時候
他為了要去打鄂圖曼土耳其
他就一票兩賣
他就說阿拉伯人你們如果來幫助我
他答應了兩邊都可以建國
你就可以建一個大阿拉伯國
大阿拉伯國不只是現在商家
所以這個坑真的都是英國挖出來的
不是 英國只挖了一半
因為英國講說可以建大阿拉伯國
其中包括巴勒斯坦
那又跟猶太人講說
你可以在巴勒斯坦建國
那中間重複了嘛 對不對
可是猶太人跟阿拉伯人
他們也知道英國在搞這個
所以他們其實自己有談判
當初猶太人跟阿拉伯人他們有談好
叫做費薩爾-魏茲曼協定
魏茲曼就是猶太人建國的開國先賢之一
就是說我大阿拉伯這麼大
其實阿拉伯人很多是
貝多因這個遊牧民他是來來去去
他沒有一直住在巴勒斯坦
但是巴勒斯坦這小塊地方給你建國沒有關係
只要我有大阿拉伯掛的話
我這裡讓給你沒有關係
我們兩個可以和平相處
邊界怎樣再來說所以本來他們兩邊已經講好了
可是為什麼他們兩邊講好
是後來會崩掉
因為英國沒有遵守承諾
去建立大拉伯國
他早就偷偷的跟法國跟俄國
要瓜分二圖曼土耳其
所以英國瓜分了
從現在的以色列到約旦
到伊拉克這一塊
所以大家可以看到地圖上
約旦有一個很奇怪的翅膀
因為就是他去連接伊拉克
那法國就瓜分了黎巴嫩跟敘利亞
所以英法為了自己要瓜分地盤
所以把這大阿波國破壞掉了
那切完之後
他又覺得有點不好意思
英國就把這個外約旦
就是現在約旦的這個國土
又分給了雜湊姆家族的王室
就是現在約旦王室
給他們建立約旦國
好 那就在切完以後
就剩下海邊的小小一塊巴勒斯坦
所以這才會出現的巴勒斯坦的問題
因為這本來這裡經濟很差
本來沒有什麼人
在猶太人回來之前
這邊只有20萬人而已
所以他們本來計畫是像伊拉克
敘利亞
然後被現在的約旦
以及這變成一個大的國家
叫做大阿拉伯國是這樣子嗎
含現在的沙烏裡阿拉伯
就整個阿拉伯的這個地方
變成大阿拉伯國
然後但是英國沒有阿拉伯
你看他割成這麼多地方
因為他自己要佔地
所以這才出現巴勒斯坦的問題
巴勒斯坦其實本來那裡沒有什麼人住
但是因為猶太人回去之後
在那邊開了工廠
在那邊挖井
然後有了集體農場
所以很多旁邊的其他阿拉伯人
就跑來這邊生活
所以到了以色列開國戰爭的前夕的時候
他有100萬人在這裡
所以很多人說
那是他們代代相傳的
沒有沒有沒有
當初只有20萬人
而其他20萬人可能早就已經被
後來100萬人擠走了
沒有所謂代代相傳
他們跟猶太人是同時間進去的
那可是你在一個這麼小的地方
猶太人也擠個快100萬
阿拉伯人也擠了100萬
然後你現在要
這一個地方要分成兩個國家
那當然就要發生衝突
所以這個根本上就是
英法兩個國家
他們英國亂一票兩賣不守承諾
法國也在那邊亂割土地
所以才造成的
你們兩個不去切腹謝罪
還在這邊講歷史的承諾什麼什麼的
我真的聽了真的是快受不了
好了關心完中東的狀況之後
我們接下來來看俄烏這個戰場
最近川普有出來講話
川普之前不是放話說
俄羅斯你50天內要跟烏克蘭談成聽我的協議
但是他們後來雙方談判沒什麼都沒談
所以現在川普居然加碼了
他說50天給你
你不緊張是嗎
那我現在要什麼
10天之後你們就得回來
不然我就要對付你俄羅斯
那看起來川普這邊又要再
他是不是關稅這樣搞
差不多搞定之後
又要回到俄烏戰場來施壓俄羅斯
現在有空了
所以俄烏戰爭前線有最新的消息
俄國自稱打下了是從2024年3到4月開始
就一直纏鬥16個月了
那是敦內斯克的一個地方
一個戰略要地叫吉晉谷
所以俄國覺得很高興說我們有進展
不過其實我們如果說總體來看
其實戰線還是一直在膠著狀態所以川普講說你又打不贏
然後呢所以之前講說50天
那剛剛那個UNA講說
他最新就是29日的時候
29號的時候他重申說
現在有新的期限是10天後
那31日的時候再重申
最後的通牒的期限是到8月8日
所以也就是說8月8號
今天8月1號了
一個禮拜之後就最後通牒
如果那個時候俄羅斯沒有展現誠意的話
川普要幹嘛
他說我就要連坐關稅
然後他說我已經警告
剛剛我們有講過印度已經
美國已經跟他講了
你不要再買俄國的石油了
那現在他也警告說
中國你如果再繼續買俄國石油的話
我就要給你課連坐關稅
那個如果真的課100%下去
不得了
中國就真的要倒了
這個比當時4月份
美國跟中國自己吵架的時候
課的關稅還高
加上現在原本55%
就到155%
等於是直接斷掉中國跟美國的貿易了
所以其實我一直覺得川普很多他的
你看他每次不同的題目
但是他圍繞著一個共同主題
就是他其實偷偷在打中國
你看就是繞了一圈又打中國
然後用關稅治百病
其實這對俄國其實真的造成威脅了
為什麼我們看俄國反應就知道
01:02:30,240 --> 01:02:34,140
俄國總理梅德列夫他就威脅川普說
你要記得我們是有核武為最後手段的
川普說我也有核武
川普說你在說什麼
我的飛彈兵也飛彈更大顆
當時槍那個機槍放
他就跟普丁講說
你要叫你的梅德列夫
拜託講話小心一點
講什麼核武你有沒有搞錯
其實我們知道烏克蘭最近
國內也發生一件事情
他正在我們剛剛說
為了川普的最後中聯壓力區
疑似談保講了40分鐘
什麼都沒講 只交換戰俘
這個同時他國內
其實在上個禮拜發生了
開戰以來首度的國內的抗爭
那是為什麼
因為澤倫斯基他不知道哪根筋不對筋
他竟然出手去打擊他的兩大廉政單位
一個叫做烏克蘭國家廉政局
一個叫特殊反貪腐檢查辦公室那大家可以理解說
就是廉政署跟特政署這樣子
這兩個廉政單位都是2014年成立的
那當初就是因為歐盟覺得
烏克蘭貪污腐敗很嚴重
那你如果要想要加入歐盟
那你必須要改善你的政治廉潔度
所以就叫他們一定要成立
那反貪腐單位我們都知道
正常來說就是會有獨立性
不然的話我上集叫你不准辦就不能辦
那怎麼反貪腐
結果這一次
澤倫斯基卻說
這兩個單位都被俄國滲透了
所以我要出手修法
要降低他們獨立性
我可以來任命檢察班
可以插手調查
所以當場引起了
歐克蘭人民本來都還蠻支援他
這一次大家都起來抗爭
反對黨把這件事情洩露出去之後
他們全部都起來抗爭
所以澤倫斯基馬上就說了31日最新的消息是
他叫國會通過恢復兩個單位的獨立性
其實哲文斯基我想這一期真的是蠻臭的
OK 好
所以看起來我覺得川普現在就正在施壓在俄羅斯這邊
有點像是川普在進入俄烏談判這件事
希望俄烏和談的這個部分
初期比較是烏克蘭這邊白目
現在看起來換成是俄羅斯這邊
變成是川普的眼中的白目名單
但是我覺得就是可能跟我剛剛說的
就是他比較像是藉由這個題目
又繞過來又再打中國一拳
所以是不是他真的有心
其實說真的因為俄烏對川普來說
真的不是他的戰略要點所在
那他說他其實也有一點點關係
就是他並不希望俄國打到油井燈窟
就是如果俄國打到變得非常衰弱的時候
那會導致在遠東的這個戰略失衡
也就是說
而且我覺得美國自己的軍事
軍事國防的裝備的產能也是有點問題的
他現在如果都是說
現在北約願意出錢了
歐洲願意出錢了
可是如果美賣到烏克蘭一套
其實就能夠賣到台灣就少一套
能夠部署在東亞就少一套
所以之前發生相反的事情
就是他把本來要給烏克蘭的
拿了一大堆給台灣
那烏克蘭就哇哇叫
說我沒有彈藥了
所以其實
台灣有很多朋友是很同情烏克蘭
很關心烏克蘭
但是很不幸的是
台灣跟烏克蘭
台灣跟烏克蘭現在競爭相同的資源
我們其實是處於翹翹板的關係
對 我們在競爭相同的資源
就是如果烏克蘭那邊成為重點
台灣可能就要倒大眉那克蘭那邊成為重點台灣可能就要倒大楣
那相反現在是台灣成為重點
所以烏克蘭就比較倒楣
那這個真的是
大家情感上我們都同情烏克蘭
但是就理智上
美國還是把所有資源都推到台灣來
對我們來說是比較好一點
而且你想
如果今天你是個烏克蘭人
你會支援美國說把裝備都給台灣
然後我們烏克蘭不用嗎
不可能嘛
那既然烏克蘭人為自己的國家
爭取他的利益
台灣人也應該為自己的國家爭取利益不是嗎
對不對
好啦 那我們今天的三則主要新聞聊完之後
來 我們進入一個很有趣的嘴炮新聞
那法國非常知名的航空
這個軍事航空公司的達索
跑出來嘴比利時
為什麼 為什麼他嘴比利時
我們這個小新聞跟我們大新聞剛好呼應
剛才在講到軍武產業
那達索的執行長
Eric Trepier
他就來嘴比利時
為什麼呢
因為比利時
其實比利時對他很好
比利時本來是北約國家
本來是要買美國的戰機
所以已經要買了11架
美國的F35A
但是他也加入了歐盟的
未來空中作戰系統FCAS
這個是他們
也就是他們的未來戰機
下一代戰機的開發
結果呢
達說呢是這個中間的重要的企業
他竟然說
你如果真的要支援歐洲的國防工業的話
你怎麼可以就去買美國產品
你只能買我的
你不要把那個15C價的美國的F35A戰機退掉
不然的話你就是這個吃裡扒外
拿歐洲的好處去買美國產品
那比利的體驗講說等一下
我本來是可能是全部要買美國
然後現在我分了一部分要來支援你
結果你說我吃你把外
比利時就嗆回去
比利氣大了
他就說我們是北約歐盟創始國
我們不受傲慢的企業家的教訓
所以他說我們政府要重新審視我們對未來戰績的立場
所以可能乾脆不買
所以就是嘴丘
這個倒大楣
這不是只有馬斯克會犯這個錯誤
所以這個達說的這個
Eric Trepier
他也是一樣嘴丘
結果現在可能會少掉
比西斯這邊的訂單
當然可能影響不是很大
所以真的要很會做生意
就要學黃仁勳
到每個國家見人說人話
見鬼說鬼話
到中國就皮衣換下來
換上那個
到中國好
到台灣台灣好
在美國全力支援川普總統
但是的確其實他這樣做我們看
從商業的角度來講這是最聰明的
而且其實說真的對台灣來說
他這樣做也是對台灣
間接來說我們的地位是
總體來說是提升的
好啦 那感謝大家支援
這是我們國際大事收藏版
LEP43.9
今天CNC還不在
下個禮拜我們就來回頭來聽
他到底去日本貢獻的是哪些日本經濟的分享
好啦那我們今天節目就要到這邊啦
好 下禮拜準時收聽 掰掰